---
layout: book-review
title: 《洋葱阅读法》
author: 彭小六
cover: assets/img/book_covers/yhcsread.png
olid: OL43499941M
isbn: 7539967447
categories: social sciences
tags:
  - top-100
buy_link: 
started: 2024-08-23
finished: 2024-09-07
released: 1969
stars: 5
goodreads_review: 6318556633
status: Finished
---

目的：提升阅读能力
分为三个阶段：
1.快速阅读学习期
2.体系化
3.融合

抱着问题去阅读
1. 什么是洋葱阅读法？


## 1.训练阅读的大脑
本质：在可利用的时间内，去理解的学习

### 建立阅读兴趣

职业兴趣，感官兴趣，学习兴趣，梦想方面。  
### 了解大脑偏好

1. 简洁化
2. 结构性强
3. 图像化
4. 奖励自己：每完成一个目标，就奖励自己一个深层的内在奖励。比如分享日记，写作练习。

### 控制自己的精力
调整时间去阅读，可早起，可图书馆，提前5分钟，抽出时间就对了。
找到自己体质，是蜂鸟的早起体质，还是夜莺的晚睡体质。
我是蜂鸟体质哦。

### 利用好注意力
学习用色彩将重点进行标记，越明显越好。
好比鸡尾酒效应，无论参与的会议，就会有多杂乱，但一有人喊自己的名字，就会立刻引起我们的注意。这是因为我们的大脑对关心的事情特别在意。

### 提升专注力
跑步，冥想，注意力在自己身上，关注在呼吸之间，留意身体变化。
番茄钟，强制进行。

### 锻炼记忆力
好书读三遍。
艾宾浩斯曲线记忆。

### 面对我的压力
阅读三种状态
1. 焦虑状态：想尽快读完
2. 无聊状态：枯燥，想尽快结束
3. 心流状态：无视时间流逝

先从入门书籍开始，慢慢进阶。
如果实践很强的内容，也可高屋建瓴，从项目实践开始。

方法：面对压力时，从简单的内容入手，再一点一点地加大难度，就可以慢慢进入心流状态。

### 养成阅读习惯
《习惯的力量》一书说，习惯的养成需要具备三个条件：
- 提示：比如包里随身带本书
- 行动：想到就拿出来看
- 奖励：深层奖励，树立成就感。分享成果。

需要去强迫自己。

## 2.碎片阅读
碎片阅读就是带有目的的去学习，本质是概念学习

碎片阅读好似从地面上拾取落叶，有各种不同的落叶，比如樟树叶、枫叶，要学会分类整理。
### 核心：概念
比如李笑来的《通往财富之路》，其中的概念有：
1. 财富自由：本质是时间自主权
2. 注意力：关键财富
3. 付费：获取更多时间和注意力的方法论
4. 人生的枷锁：进步的前提是放弃部分安全感
5. 生活的根基：活在未来
6. 贵人：让别人愿意帮助自己的方法
7. 资本：有效资本三要素
（前面是概念，后面是解读，解读有多种）

碎片阅读的关键就是将概念链接起来，诠释理解出来（清晰讲解出来很重要）。
知道的概念越多，对概念的理解和见解也就越来越多，你会发现看问题的思路、层次和角度越发通透、有深度和广度。

李笑来的总结：判断一个人是否聪明，第一要看他是不是有足够多且清晰准确的概念；第二是对于这些概念之间的关联他是不是有足够的了解；第三是看他有没有系统的方法论；第四是看他有没有成功的经验。


### 构建知识体系
比如**时间管理**的知识体系：
建立立体坐标系。
x轴【怎么做】：目标，收集，计划，清单
y轴【时间分配】：早睡，运动，工作，读书，早起
z轴【执行】：精力管理，番茄工作法，沉浸式

### 碎片阅读的方法
分为三个步骤：
1. 提炼：用自己的话重新说一遍，记录概念卡片。
2. 链接：**联想是记忆的基本原则。**建立联系，在笔记中多插入各种其他文章的链接。
3. 融合：凝缩，用各种方法，比如思维导图，树形图等。

找到自己碎片时间区，找到自己的兴趣点，并且能够解决自己的问题。

## 3.快速阅读
把自己当做书的主人，一眼扫过去，保留重点内容即可。

### 快速阅读的方法
分为五个步骤：
1. 提问：看到书名，就先提问。
2. 预习：看目录，修正提问。
3. 扫读：开头结尾，粗体，图表。（二八法则：大部分书籍核心信息只占20%）
4. 切出重点：标记。九宫格概念和重点。
5. 复习：看目录，再提问，读重点。

 tips： 重点和复习时间需花费最多。
快速入手吸收一本书，总结策略就是，三张纸：==**提问纸，概念纸，核心知识纸。**==

进一步，三合一纸，使用九宫格纸+headQuestion


## 4.卡片阅读法
### 读书笔记
目的：提醒自己留意，理解关键概念，应用关键概念

本质：独立思考的结晶，好奇心的驱动，帮助检索

总结不同的框架概念，比如“5W1H框架”

### 信息渠道
应用：知乎，b站，简讯 等
实体：书籍


### 笔记制作
笔记方式：康奈尔笔记法
obsidian同步笔记工工具

### 读书卡片
重点在于==将重要知识独立出来，吸收重点碎片知识==
《学习的本质》一书提到，想真正的理解知识，要经历一些知识创做和传播的过程。
所以需要不断尝试和输出内容。
## 5.主题阅读
主题阅读是围绕某个主题，实现一定时间内快速阅读多本书的方法。
对比就是碎片化阅读，时间分配不定，知识不成体系。

步骤：
1. 建立感性认知：了解是什么，是什么领域
2. 建立书单：围绕主题
3. 预习，进行扫读（给书贴标签）
4. 确定框架，通用的2W1H,why,how,what
5. 核弹式主题阅读。长时间专注一个领域，持之以恒

## 6.深度阅读
深度学习就是升级我们的视角。
用不同身份不同视角去看待事物问题

深度阅读的三个步骤
1. 寻找联系
2. 探索冰山
3. 多场景应用

如果做不到坚持下来，就是没有给自己设立奖励机制
