---
layout: book-review
title: 《60分钟高效阅读》
author: 镜晓娴
cover: assets/img/book_covers/reead60s.png
olid: OL43499941M
isbn: 7539967447
categories: social sciences
tags:
  - top-100
buy_link: 
started: 2024-08-23
finished: 2024-09-07
released: 1969
stars: 5
goodreads_review: 6318556633
status: Finished
---

## 1.高效阅读的前提：明确并升级阅读认知
### 决定阅读能力的是认知
《运动改造大脑》中说到运动的过程中，分泌的多巴胺会让大脑比例发生改变，比如大脑皮质层面积会慢慢变大，而人的智力高低就是由皮质层的面积大小决定的。

上面就会为我们提供运动能让人变聪明这一认知。

知识就是力量，了解基础认知，了解百科知识。
所以，提高认知水平要不断建立知识体系，学知识，学技能。
但最终建立的知识体系，还是取决于每个人的人生目标。
### 阅读的目的不是阅读
案例：韩国的二志成，21岁开始到27岁，每年读300本书，但没有得到理想生活，也没有变得卓越，在于他没有目的的读书。后来他转变，开始带领人读书，一下就成功了。

所以，读书的目的在于改变现状。需要找到读书的目的

阅读目标有三个层次：
1. 层次一   建立底层逻辑知识体系（重要在于提升自我透过表象看到本质的能力。这能力由无数概念组成）[[名人名句]]  如经济学家所说。
2. 层次二   将一个领域做到超越90%的人。
3. 层次三   价值变现

### 阅读不是为了自己
利他是阅读的起点和终点。 
[[书籍中的金句]]
阅读的价值在于为他人解决问题。

找准阅读价值定位就是要考虑能满足谁的需求，从参与者变成组织者。
### 阅读的意义在于找到生命中最重要的东西
找到持续阅读的意义。
问问自己阅读的意义是什么？

《活出生命的意义》书中的方法有：
1. 通过工作创造结果，找到结果给别人带来的价值。
2. 通过奉献带来的满足感，找到生命的意义。
3. 通过选择对待生活的态度。


### 建立底层逻辑知识体系的书单
《知识大迁移》书中研究发现，一个人的知识体系影响收入水平。
拥有百科知识、体育知识的人，收入高于不具备这两种的人。
百科知识大部分就是底层逻辑知识。

构建的工具有思维导图和记录卡片

书单如下（看完补充书籍说明）
1. 《刻意练习》安德斯·艾利克森和罗伯特·普尔
2. 《认知天性》彼得·布郎
3. 《终身学习》黄征宇
4. 《好好学习》成甲
5. 《知识大迁移》威廉·庞德斯通
6. 《运动改造大脑》约翰·瑞迪和埃里克·哈格曼
7. 《加速》张萌
8. 《高绩效教练》约翰·惠特默
9. 《影响力》罗伯特·西奥迪尼
10. 《自尊》马修·麦凯
11. 《情绪急救》盖伊·温奇
12. 《高效休息法》久贺谷亮

## 2.提高阅读效率要从寻找阅读方向开始
关键词：稀缺定位，人物定位，刚需定位，学会告别
### 选择少有人走的路，自带竞争力
案例：李笑来选择在新东方教授写作，为此观察了大部份老师，发现英语写作老师最吃香，于是他为当时大部分教材案例写下了对应的范文。

读什么书，决定未来拥有的能力。
在你在的圈子里，找到稀缺口。
我们应该学习什么样的技能，只需回答下面三个问题：
1. 评估过去的圈子里，那些人被需要，为什么他们被需要？
2. 评估现在的圈子里，那些人最被需要，因为什么被需要？
3. 评估未来的圈子里，最可能被需要的技能是什么？
### 阅读方向决定未来模样
找到自己未来人物画像，定位自己未来所在的用户群体，这个群体有哪些特征（收入，家庭，年龄，学历等）
阅读定位也是。
人生和阅读一样，需要为自己制作一张表。
找到阅读方向，优先从个人品牌定位开始。
案例：百事可乐如何占据可口可乐的市场？在于包装容量定位，在于打出差异化，在于标签化和品牌定位。

注意力决定人的选择能力
### 活在未来，遇见更好的自己
设计反馈机制，始终让自己保持兴趣，这样才能持续不断的做下去。
[[单独金句]]  不和别人比较，只和昨天的自己比较。
我们的烦恼在于攀比，但可以把那个人当做目标。

成长的障碍，人性的两个弱点：
1. 恐惧复杂的事情
2. 不想做没把握的事情，但喜欢模仿
我们不能止于模仿，应该目的在于超越。

所以要设计目标，针对最终目标设计反馈计划，方法如下：
在一张A4纸上设计许多个小方格，即将其拆分为若干个小目标，自己和自己玩消灭小方格的游戏，每完成一个小目标，就去掉一个小方格，给自己一个奖励。

这个奖励可以是想做又不敢做的事，能够刺激人的多巴胺分泌。  久而久之，形成习惯。
不断超越自己会获得快感，所以需要善待刚开始笨拙的自己。
 活在未来需要我们对未来的预测，同时预测可能会错误，需要我们在阅读成长的途中进行合理改变。

### 追求卓越，从学会告别开始
阅读方向的背后，是个人品牌战略
 寻找阅读方向的三个策略：
 1. 从0到1，精益实践
 2. 细分领域，争做第一
 3. 打造品牌故事，增强影响力

学会告别，学会拒绝，学会去除别人不理解的影响。
不要怕别人的不理解，高处不胜寒。

### 快速提升逻辑思维能力的书单
逻辑思维能力很重要，做事，表达，理解都用的上，国家公务员考试中，重要的一部分。

书单如下（看完后写介绍和核心主题与观点）：
1. 《思辨与立场：生活中无处不在的批判性思维工具》理查德·保罗和琳达·埃尔德
2. 《学会提问》尼尔·布朗和斯图尔特·基利
3. 《离经叛道》亚当·格兰特
4. 《活出生命的意义》维克多·弗兰克尔
5. 《穷查理宝典》彼得·考夫曼
6. 《一本小小的蓝皮书》布兰德·罗伊尔
7. 《思考快与慢》尼尔·卡尼曼
8. 《亲爱的卧底经济学家》蒂姆·哈福德
9. 《WOOP思维心理学》加布里埃尔·厄廷根
10. 《拆掉思维里的墙》古典
11. 《反直觉思考：斯坦福大学思维自修课》迈克尔·莫布森
12. 《隐形逻辑》卡尔·诺顿

## 3.阅读五年后，会变成什么样
### 目标管理
不合理的目标达成计划，是最大的失败根源
达不成目标，不是你的能力不行，而是执行计划。
“理想还是要有的，万一实现了呢。”马云

达成梦想三个前提：
1. 需要给予你的理想足够的时间。
2. 坚持做下去，不急于求成。
3. 具有目标拆分的能力。

就好比企业管理中，好的管理者一定是个优秀的任务拆分专家。

能否达成目标，在于是否能把目标拆分到不用思考就能完成的地步。
需要我们的执行力

目标达成的关键三点：
1. 明确一个目标，可以远大，不能空想
2. 找到目标背后的本质，在要害上下功法，事半功倍
3. 尽可能把一件事分解到最小步骤，不用动脑（a4纸格子消除法）

目标管理的两种政策：
1. 能力激励（在自己的能力圈子内，反复去做）
2. 自我激励（消灭格子游戏，设计反馈奖励）
### 时间管理
时间管理的本质是买卖，核心是事情本身而非自己与时间。
案例：日本作家村上春树，每天4点起写作，20点结束，目标是一个章节，因为不知多久结束，而这件事最重要，所以最开始就预留时间。

大部分人，预定时间内完不成，会给自己压力并且内疚。所以聚焦时间要聚焦具体事情上。

案例：巴菲特的午餐时间，价值几百万美元。

我们要学会花钱去买低价值的时间，比如购买学习课程。

### 习惯管理
目标达成与否，是由你的习惯决定的

### 思维管理
人生向左走还是向右走，取决于你的思维能力

### 提升目标管理能力的一张书单

## 4.找到合适的阅读方法，开始高效阅读
### 入门，培养阅读兴趣

### 初级，从要一个结果开始

### 中级，成为某个领域的专家

### 高级，构建金字塔知识体系


### 建立阅读能力知识体系的书单

## 5.设计好阅读输出方式，提升写作能力
### 正确的阅读输出方式

### 模仿，是成功和创新的起点

### 高效阅读三大策略，敢比会重要

### 60分钟爆文书评写作方法，快速入门

### 提升写作能力的书单


## 6.高效阅读，通向财富之路
### 阅读变现

### 阅读孵化下金蛋的鹅

### 用阅读赚大钱的三大黄金法则

### 高效阅读变现的本质和三大阶段

### 提升财商能力的一张书单